---
date: "2018-05-24T10:17:35+08:00"
draft: false
title: "现实与幻想的距离——观《深夜小狗离奇事件》repo&感想"
tags: ["话剧", "National Theatre", "期待的Show", "文广"]
series: ["观后repo"]
categories: ["品鉴评论"]
toc: true
---

前半段絮絮叨，中间段夹个repo，最后才是主题写的感想。

## 观剧档案

剧名：话剧《深夜小狗离奇事件》

剧团：英国国家剧院 National Theatre 国际巡演

观剧地点：上海文化广场

观剧时间：2018年5月16日 19:30

观剧位置：4排9座

## 听说《小狗》要来了……

第一次知道《深夜小狗离奇事件 (The Curious Incident of the Dog in the Night-time)》是2013那年去纽约，在Broadway看了几场音乐剧，依稀记得在大街上见过《小狗》的宣传。之后回来了解到《小狗》非常值得一看，曾获2013年度7项奥利弗奖（2015年度5项托尼奖），虽然遗憾当时失之交臂，但时间上也的确不允许。之后也找了NTLive版，但也还未看过。

从年初知道英国国家剧院 (National Theatre) 原版的《小狗》要来，盼望了许久。然而由于那时重点都在申请上，并没有在一开票就买。不过在4月文广的的会员日抢了张5月16日的vip半价票，终于赶上了这次巡演。

## Repo

### 位置

不记得是否是当时6~10排好位置都没有了，失策的买了4排9座。文广前5排是池座位，没有阶梯，自己的个子又比较矮，前排就算个子不高已经很无奈了，如果前排个子高些，基本就只能看个大头。

好在这次前排的人个子不算高，看戏时也基本躺着，不过上半场为了看的更清楚些，就坐在自己小包上，视野正好。不过坐了大半场就开始硌着了，无奈把小包撤走。

也算是运气不好，正好碰上一些公司活动增票，估计就是这个原因很多票被锁了。现场观众倒是不少。

### 舞美

《小狗》的舞美是出色的，它本身就以现代魔幻的舞台和灯光而闻名。《小狗》的舞台不大，灯光明暗能很好地将舞台进行切分，转移观众焦点。酷炫的LED屏不仅带来十足的科技感，同时也给观众更清晰和形象地传达了演员所处的环境、氛围以及他想表达的内容，增强了交互的感觉，很有在电视上看后期处理的感觉。比如Christopher在地上画了个笑脸，后面的显示屏会出现他画的笑脸；Christopher心里想着地上出现红线，舞台地面出现红线指引的同时，LED屏上也会对应出现；在London喧闹的大都市，各种各样的Logo和叫喊声让Christopher无比紧张，LED屏上也堆积各种各样的Logo压迫着观众的视觉。这个小小的盒子样的LED舞台还渲染了Christopher想做宇航员的梦想世界。LED屏拓展了舞台的局限性，更形象地表达了导演的想法。

### 表演

演员的表演都是有十足张力的。

Christopher这个角色对力量有很高的要求。除了需要演员贯穿整场全情投入的表演所需的正常体力外，还有些特别场景需要更强地对腹部、四肢的控制及力量要求。Christopher第一次独自一人乘坐火车，害怕地躺在乘客们的行李箱上，等着其他乘客一个个将行李箱从他身下拿走，演员就靠着这么一两个行李箱作为支点还一直保持着之前蜷缩着平躺着的样子。还有Christopher刚到London有一场需要演员纯靠其他演员在下面托举完成在侧面LED屏上水平行走，不得不佩服他腹部肌肉的力量。

而作为一个患有阿斯伯格综合征（自闭症的一种）但却在数学上有着异常天赋的少年角色，Christopher这个角色对于演员表演的要求更高。Joshua Jenkins是之前英国巡演 (UK Tour) 的第1位演员，也是这个角色的第7位扮演者。他在整场表演中面部表情总在不停抽搐，对于人们的肢体接触表现得十分恐惧甚至歇斯底里，对于一些问题又展现出这个不通人情世故的少年的天真、单纯与执拗。少年性格的展现以及与家人的冲突在下半场的离家出走开始达到高潮。第一次离开熟悉的地方独自上路，明明害怕人多嘈杂的地方却为了目标努力克服。与父母由于各种原因导致的摩擦，难以平复的情感创伤，都给人留下深刻印象。

然而实际上，我最喜欢的演员是他的父亲和Siobhan老师。我估计有些声控吧，非常喜欢他俩的声音，听得很舒服。

父亲和Christopher之间的情感交流几乎贯穿了整部剧。随着小狗谋杀案的展开，Christopher发觉了更多家庭的秘密，父亲与他的冲突也越发明显，也让人心疼。父亲展现得就是一个疼爱儿子却不宣之于口，但是却有些冲动鲁莽的样子。看着他因为曾经的一个谎言而不断继续隐瞒，因为一次冲动杀狗而不得不与心爱的儿子对立，儿子又不能甚至无法理解他的情感与心理，只将他视为杀人凶手，这种无奈很让人为之心疼。

Siobhan老师从开篇开始一直作为Christopher所著书的朗读旁白，用温和慈祥的声音将Christopher不为人知的心理活动娓娓道来。作为Christopher的辅导老师，她也一直站在Siobhan的角度为他考虑和争取，为他能够融入社会做出帮助。在Christopher被冤枉时支持他去调查，并把整个故事写下来，在他父亲反对时也建议父亲可能有自己的理由；在Christopher独自一人去London时虽然茫然，但记得跟着老师的教导一步一步走向目标；Siobhan老师告诉Christopher还有机会可以参加数学考试，并在考试时Chiristopher无法集中精神时及时给予安抚。这些都让Siobhan老师的形象更为丰满。所以在结局，当Christopher问出那个让她难以回答的问题时面部通红，那种欲言又止让人恨不得替她回答。

父亲和老师的表演很难让我去说好在哪里，但是能让人感受到演员想表达的角色的情感，就已经足以说明是一个优秀的表演了。

## 现实与幻想的距离

终于到我最想说的部分了。

结局时，Christopher非常兴奋于数学考试得了A，他高兴地问Siobhon老师，他已经能够一个人独自成功地去London了，他数学也获得了A，是不是说明他可以完成任何事情。Siobhon老师面部通红，非常为难。这是情感冲突达到最高峰的时候，观众心里的情感冲突。不少观众按耐不住眼眶通红，大声回应“YES!”。

对，我也有这个冲动，每个人都有这个冲动，但是最让人难受的是，作为成年人，现实中的成年人，我们比任何人都知道现实的残酷。现实并不像童话故事或是戏剧中这么美好：正义必定战胜邪恶，努力一定会有成功，好的人一定有好报，认真做事有成果的人一定会有更好的回报。Christopher这么努力，已经能够克服困难完成这么多事，他不会理解现实中的困难并不仅仅这些，现实社会的人际关系、利益关系更为复杂。他有一对爱他的父母，母亲愿意为他脱鞋，为他逃离她现在生活；父亲渴望得到他的原谅，愿意找各种方法来帮助他。他在学校想要参加数学考试也有老师愿意为他争取。然而社会并不是这样，现实是，不是所有对的、应该的事情最终会发生。在工作后我更加深刻理解到这一点，这也是让我最揪心无奈的地方，所以看完小狗，我的内心是充满悲伤的。

演出结束冲到演员出口，问Siobhon的演员，我说我知道可能这个问题作为一个开放结局更好，但我还是很想知道您在演出时是什么想法。她回答说，每次排练到这个场景时她都会特别感同身受，很难过。她觉得如果回答的话，应该是一个“Yes”，但是是一个有限的、有条件的“Yes”。意料之中，相信这也是大多数人的想法，所以大家才会更有冲动在结局替老师来回答那个肯定的答案，获得一个完美的结局，因为生活已经不完美了，不是么？

鲁迅曾说悲剧是“将人生有价值的毁灭给人看”，《小狗》虽然并没有达到悲剧的程度，但是情绪在结尾时达到顶点确最后戛然而止，总觉得有些莫名相似。

我话剧看的不多，难以评价如何是一个优秀的话剧，只知道怎样是个无聊的话剧或是我觉得一般的话剧。身后的观众对上半场琐碎的细节有些厌烦，甚至觉得无聊想离开，只觉得酷炫的效果还不错，但实际上那些都是背景介绍、情节发展以及人物性格刻画，并且我也并不觉得它们是枯燥乏味的。虽然很难说《小狗》是我的朱砂痣，但《小狗》无疑是部优秀的话剧，不仅话剧的舞美、灯光、演员表演都很能引人入胜、身临其境，而且话剧中有很多点都能引起共鸣，触发人思考和感悟。比如，杀死狗就不重要了么？比如，为什么Christopher从不说谎，但仍然被警局拘留被告袭警？比如父亲及母亲对Christopher的爱，比如离异后复杂的家庭关系对孩子的影响，比如Christopher的天真和执着固然值得表扬，但似乎他也并没有替他人，特别是他的父母考虑过？比如我之前提到的现实与幻想的距离。



## 版本控制

| Version | Action | Time       |
| ------- | ------ | ---------- |
| 1.0     | Init   | 2018-05-24 |