---
date: "2018-08-12T23:03:12+08:00"
draft: false
title: "音乐剧《Cat》repo"
tags: ["musical", "大剧院"]
series: ["观后repo"]
categories: ["品鉴评论"]
img: "images/blog/2018-08/test3.jpg"
toc: true
---

## 观剧档案

剧名：音乐剧《Cat》
观剧地点：上海大剧院
观剧时间：2018年8月1日 19:30
观剧位置：8排1座

## 题外话

看着时间还算早，想买个大鸡排，结果来福士地下一楼的豪大大没了，逛了一圈不知道吃什么，想要还能接受且速度快的，纠结良久决定肯德基。来到肯德基手机下单一个老北京，然后就后悔了，肯德基里等的人人山人海，等了快15min还早着的时候，我纠结了一下，天大地大，看戏最大，于是放弃鸡肉卷直奔大剧院。

## Repo

### 位置

大剧院的8排1视野正好，不会觉得太远也不会太近（虽然再近点可以将舞者的表情看得更仔细一些），正视前方就能看到舞台。正中很爽，不过看《猫》重点要调戏:cat2:啊，走廊位置和第一排绝对是最好的位置，啊啊啊啊啊！1排正中有机会和摇滚猫1v1互动，走廊也有不少和猫互动的机会。整场戏，演员们多次下舞台和观众互动，算是我看到现在互动最多的剧了（不包括浸入式话剧）。猫中场休息还有20个和长老合影的机会，很幸运拿到第18个合影券，就在一排前面，所以位置靠前很重要。

### 舞美

第一眼看到就好喜欢这个舞台设计。舞台很好看，放置了各种各样放大版的靴子、伞、鱼骨头，这些道具布置从舞台上一直蔓延到舞台下，感觉非常身临其境。台左是一辆车，台右是管道，中间一个大大的月亮。虽然基本都是一个场景，但也有一些变化，比如在舞台上搭出一个火车头，魅力猫重生（这一场灯光还是很炫的）。

### 舞者表演

猫的舞者很多，而且每个都跳的超级好，所以现场看感觉很燃。上一个这么看重舞蹈的音乐剧可能就是西区故事，然而就音乐和情节上来说，猫还是更上一筹。毕竟不是哪里都能找到这么多都唱跳俱佳的舞者来演猫，猫的舞蹈只要一垮，基本就没什么好看的了。而且对于猫来说，很难说谁是主角，每只猫都有一段故事一个唱段，千猫千面，而且音乐还很听。

### 整体评价

其实原本想着猫的碟片看了不少，就想着要不省下钱看其他的。但看了现场之后，超级庆幸买了这场的票，这是我难得买的全价、原价、超过1000的VIP票，心疼钱包一分钟。猫是那种我觉得短期内国内难以排好的音乐剧，原谅我没看之前中文版的，说不定不错呢，这就需要精心的演员挑选了（迪士尼的那些说不定可以），如果演员跳的不好，唱得不好，这部剧就垮了。

猫是那种在家看视频可能很难静得下心看完整场，因为故事性很弱，唱段很好听很有意思、舞蹈也很赞，但也不是属于很炸的那种，然而在现场，有演员魅力和互动加成，体验感就超级好。然而如果买的比较靠后的山顶，想来也不会有和看视频很大的不同，所以位置对这部剧超级重要。

此外，上海大剧院比文广小不少，听上去音效也好上不好，不会有那种就听到电音轰耳确听不清楚演员歌声的情况，整体音效控制的很好。整体来说，超级喜欢，如果不是这么贵，会有冲动再刷的一部剧，果然不愧称之为四大（虽然是有限定词的四大）。

## 版本控制

| Version | Action | Time       |
| ------- | ------ | ---------- |
| 1.0     | Init   | 2018-08-12 |